投資朋友收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年10月3號禮拜五
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那麼在10月份的第二個交易日
美國股市在昨天持續創下歷史新高
而且是三大指數同步創下歷史新高
加上市場上針對這一次的
關門問題以後
產生了更多的降息預期
反而對於流動性預期的拉抬
開始有效的發揮
事實上
我們從最新Poly market民調來做觀察
這一次賭盤已經認為
本次的關門時間線
有可能會延長到10月15號以後
也就是兩到三周以後了
在這樣的一個效果底下
如果關門時間會來的這麼長
市場上還
對於資本市場
有進一步的降息力度的預期
那看起來關門越久
是不是股市漲越多呢
事實上我們可以觀察到
這一次川普在第二任初期
本來就已經打算進行
顯著的資本裁員計畫
大規模的刪減更多的聯邦預算
那麼這一次隨著政府的關門
川普呢也向外宣佈
將會在這段時間
盡可能的把這些刪減措施
視為永久措施
而且還強調
現在金簡政府的計畫
完全都是由民主黨人被迫造成的
他會進一步的進行顯著的資本猜測
當然我們看到後續
聯邦政府使用的裁員計畫
它到底是我們講的單純的無薪假
後續會進行召回
還是說現在的確要進行進一步的改革
那民主黨這邊呢
其實仍然沒有適度放鬆的跡象
民主黨過去我們提過
最為在乎的
就是希望能夠讓ACA
平價醫療法案的補貼到期以後
順勢的讓聯邦政府進行補貼
因為許多大概年齡已經滿60歲
或者年收入8.2萬美元的夫妻
每個月的保費的增幅
如果補貼到期的話
應該會增加200%到300%
有很多受到影響的
是一些比較偏向
或者人口較少的共和黨選區
所以對民主黨人來說
這樣的一個補貼
其實也不完全對於川普
是一個極大利空
你反而可以讓你的選民
有進一步的福利
發生不過呢
川普很明顯仍然認為
在本輪的政府談判過程當中
執政黨目前是完全占上風
完全沒有必要屈就於民主黨
所以我們後續要觀察
這場鬧劇到底何時才會完全結束
畢竟現在市場上最為擔心的就是
肯定這個禮拜五的非農就業數據
就不會公佈了嘛
那到底現在的就業情況為何
難道我們最後只能看小ADP嗎
只能看小非農數據嗎
大家也知道在過去一段時間
小非農也不是怎麼準確
雖然非農也不是很準確了
但是只看私人部門數據哦
的確有可能會讓統計適度失真
不過市場上其實也不是很擔心
從股價的表現就看得出來
反正會降息嘛
尤其是關門
關門時間越久經濟衝擊越大
降息預期就越來越顯著
事實上
如果我們仔細觀察因為政府關門
原本由勞工統計局BLS
在禮拜五要公佈的就業數據
停擺以後
接下來要公佈的整個9月
份到10月份的CPI數據
通膨數據也有可能會失真
聯準會如果不知道到底通膨多少
它到底要怎麼降息呢
還是說它反而因為
必須用自己的揣測
來確保接下來的降息格局
事實上如果我們仔細觀察BLS
在過去幾個月當中
早就已經陷入了內部混亂
一個是局長已經走了
第二個是長年的經費不足
數據收集能力受限
如果我們仔細觀察
好像是在BOS的職位空缺數
就前兩天我們看到的數據
或者非農就業數據
如果仔細觀察會發現
整體而言
其實數據是保持比較穩定的緩步滑落
可是如果你看indeed或者
linkdin這些民間平臺的招聘數據
從2021年就一路的下滑
所以這個民間數據跟官方統計數據
本來就已經有誤差了
現在是連官方都不打算公佈了
我們舉一個更直觀的數據
才可以瞭解這種對於
總體經濟市場當中所看到的分離
這張圖表呢
我們看到白色線是標普500指數
和紅色線
美國非農就業的職缺數的走勢變化
你會發現從Chat GPT發佈以後
大概是22年的年底哦
會發現大部分以前的時間
通常以前的職位空缺越多
股票市場就同步往上走
那如果沒有職位空缺的開出
通常股市就往下走
這個就很標準的嘛
就股票跟經濟也是一步一趨
那中間可能隔一到兩個季度的遞延
效果可是很有趣
標普500指數在22年23年以後
是持續的創下歷史新高
特別是科技股所推動的
強勢反彈哎
有趣的是
職位空缺數就一路下滑到現在
好這說明
勞動力市場
是不是跟資本市場有顯著的聯動
看起來這兩年也沒有太大的相關了
這也有可能是資本市場
即便現在就業數據有可能持續惡化
關門事件造成經濟的走弱
大家也不管的原因
因為現在就是講AI嘛
所以如果用這樣的一個角度來做思維
AI會不會改變呢
我們觀察總體經濟維度的角度
哎這個是值得大家思考的要點
因為的確
以前總覺得就業好經濟才會好
現在不一定
總生產力提升就可以了
也許大家都失業
可是少數幾個人
他靠AI能夠達成更高的產出結果
而總體產出GDP一樣偏高嘛
這個就好像是以前
可能要農耕才有一定程度的產出
但是後來工業革命發生以後
的確有很多農民他就不需要去農耕
他可能化為失業人口
或者被迫流入到城市
但是一樣總體產出正在大幅度的上升
但是不管怎麼說
如果我們細節觀察
現在到底關門以後選民會怎麼想
我們根據data for progress的調查
可以顯示出
如果政府關門
大多數的選民會把責任歸咎在川普
和國會的共和黨身上
32%的選民認為川普應該要負責任
27%認為國會共和黨的錯
相比之下
但是普京認為民主黨該負責任
所以細看各大陣營哦
你會發現
大多數人還是認為在整體輿論上
而感覺更為歸咎於川普或者共和黨
但是我們也必須承認
因為過去的民調統計
往往都低估了川普
或者共和黨支持者的表態程度
所以也許就是大家不分上下
但是總會有一種感覺是
民主黨這次所提出的要求
也並不是特別的極端
他就是希望原本補貼到期的項目
能夠繼續補貼
不過川普也很硬剛了
你看這幾個月他所做的改革
可不希望在這個時間點
大幅度的增加自己的福利支出
那如果我們根據紐約時報的民調
而看起來
就更明顯了
僅僅只有27%的選民認為
民主黨應該關門
不過呢
大家可能認為這可能是左派報紙
或者說左派媒體
他可能所試出的氛圍
本來就稍微比較極端一點哦
那不管怎麼樣
我們看到後續有可能
整個關門的時間線會稍微拉長
但是呢市場上總會有一股信心
那就是
它不會大幅的影響到聯準會的獨立性
因為
上一次的聯準會的FOMC利率決策會議
雖然降息預期開始提高了
但也不是毫無節制的
開始有更多的降息預期
而是除了米蘭少數不叫偏降息以外
其他是處於緩降息的步調
事實上在昨天美國最高法院才剛裁定
川普無法立即解職聯準會的理事
麗莎庫克
好這一次是麗莎庫克完全勝利哦
案件延後到2021年1月份的聽證會
至少未來幾個月
麗莎庫克都能夠繼續的復職
就代表著這個最高法院
它是為捍衛央行的獨立性
關鍵的勝利哦
也避免總統借由
暫時解職來擴大針對聯準會
接下來的降息步調
可是呢回過頭來說
川普現在在短期內
由於預算卡關的問題
也許在內政的政策
稍微沒有這麼的激進
畢竟也要顧及選群
但是另外一方面我們看到對外的部分
很快的在這個月月底
川習會就要登場了
這次在10月底到11月初
韓國的IAPEC峰會期間
美國財政部長貝森特在昨天透露
11月10號就是這一次美中貿易的休戰
所以呢這一次在10月底到11月初
就是看第一
第五輪的談判是否會有重大突破
能夠予以延長
那第二件事情會談的重點呢
就是當前的農產品採購
尤其是大豆
貝森特指出
因為美中現在考慮要把2020年
當時川普所簽署的第一階段的協定
重新拿出來談
當時呢川普的確在要求底下
中國在川普任期的確履行了承諾
可是在拜登期間呢
美方並沒有要求中方持續購買
那中方也就不買了
在這樣的一個效果底下
這一次如何先從農產品來打開
現在談判的關鍵
是值得大家可以觀察的方向
事實上我們仔細觀察這張圖表
是中國的大豆進口市場
1995年以來就快速的擴張
那麼過去十年
哎你看淺藍色線就是巴西
幾乎快要完全取代美國
成為中國的最大供應國
那美國在2010年前後
仍然和巴西分庭抗禮
2018年美中貿易戰以後
美國的出口量大幅下滑
後續呢好不容易2020年重新爬回來
結果拜登當選以後
又對於美中方沒有更進一步的要求
所以呢現在美方的態度很明顯
停止針對巴
西進行大規模的大豆進口改進口美國
在這樣的一個效果底下
接下來的談判會圍繞著農產品採購哦
當然
是否在談判過程當中會聊到臺灣問題
在過去我們也看到
不管是紐約時報還是彭博社
都有拿出來聊說
的確中方把針對台獨議題的表態
視為本次談判的重點訊號
包括美中之間的角力
是否能夠分不同的階段和議題
來做談判
這個是值得觀察的重點
包括過去幾個月
對美方對於臺灣的態度
我們也看到
有比較大的一個游移性的轉變
尤其在這次的談判的關鍵期
在這樣的一個效果底下
大豆即便採購敲定了
後續還是有很多事情值得商議
舉例來說
像彭博社在昨天所釋放的專題
就來描述美中這次的談判
很有可能
會針對海底電纜事件
做進一步的角力
舉例來說
彭博社所做的專題表示
全球99%的跨國網路的纜線
不止支撐了人工運算軍事協調
而且
還承載每天超過10兆美元的金融交易
那在最近呢
大家也知道
臺灣不是很長那個海底電纜受損嗎
那很多人懷疑是不是被切斷了
尤其在今年2月3月的時候
當時中國籍的貨輪鴻泰58號
在西南海域拋錨
結果呢海纜斷線了
外島斷訊
那臺灣法院呢
的確是有判定把船長入獄三年哦
這個是第一次
臺灣針對中國蓄意破壞臺灣的電纜
來判刑判三年其實也不短哦
那每年大概都有7-8起的事類似事故
那北京當然說這是意
外了可是在這樣的一個角度底下
我們要知道整個東南亞市場
包括馬來西亞
臺灣泰國
都開始進行大規模的資料中心的新建
那對於這些電纜
尤其網路的需求是非常高的
在這樣的一個效果底下
海底電纜的內部結構
因為其實沒有想像中那麼粗
我大概就20-50毫米哦
那全球的網路密脈
都掌握在這些電纜當中
如果真的有蓄意破壞的條件
那美方一定會追究責任
我們後續要觀察一下雙方的角力
與此同時
雙方的AI競爭的談判也是如此哦
雙方雖然在過去的H20稍微有所放緩
不過呢我們都清楚知道
中國在過去幾年
是接近用舉國體制來發展人工智慧
首先在經濟結構上
中國把大量資源投入到新經濟產業
像AI新能源醫療新材料
占整體的經濟比例已經達到1/3
所以雖然我們看到在AI市場當中
中方還是稍有落後
可是中方是少數
除了美方以外
第二個有全產業鏈的國家
我們舉例來說
從晶片到大模型
中國所打造的自主可控的AI生態系
看得出來
中國國產陣營呢
從一開始的晶片設計到製造
到先進封裝
到計算架構到深度學習大模型
大模型應用基本還算是自給自足
代表的企業有阿里百度騰訊華為
位元組跳動
其他像是科大訊飛
商湯奇虎360 或者deepseek這些新創力量
那當然
有很多受到美國政府出口管制的清單
不過呢中國仍然是以舉國體制
的方式打造替代方案
當然總體來看仍然不如美方
可是他至少是有整套完整的產業鏈
跟美方一模一樣
美方甚至還有部分產業鏈
必須要仰賴整個東亞市場
或者歐洲市場
那中方的確形成自己新的一套
半導體產業鏈
那當然了
我們過去提到說
輝達在中國的營收金額
過去幾年是一路上升
但是占全球營收的比例卻是逐年下滑
後續整個輝達
尤其是黃仁勳
在最近遭受到非常顯著
美國鷹派的挑戰
那會不會產生極大變數
這個也是我們接下來在談判議題當中
可能看到的幾大方向
即便我們看到
中國大力的推動本土的晶片供應
輝達大概還是以54.4%的市占率
穩居中國AI加速器的第一
所以中方就目前來看
還是有跟輝達合作的必要性
這個
華為即便這幾年投入已經這麼多了
而且很多國家力道的幫助
也不過是27.9
大概也就輝達的一半而已
所以除非雙方的比例能夠顯著的拉近
要不然
中方還是有跟很多美方合作的空間
那我們就要看
到底整波4年的川普任期
對於中方是採取全面鷹派的壓制
還是屬於這種類似競合的關係
畢竟輝達到目前為止
最新的B300 B200
B100 都還是明顯領先中國市場的
處理能力也遠遠高於其他廠商
那至於AMD就更不用講了
雖然整體表現也不錯
不過整體市占率也僅僅只有3.9%
在這樣的一個效果底下
B300 B200 B100
後續的合作案
中美雙方的合作到底會如何表現
值得關注哦
那如果我們從金融時報所做的統計
中國的AI模型在過去一年
你不要看那DeepSeek
好像不像是很多
美國的軟體這麼好用
但是除了一些關鍵字以外
基本上
中國不管是智慧家居設備的使用率
採用率
其實是比美方還要高不少的哦
包括一些智慧傢俱等等哦
2024年初
中國的模型表現分數大概是1,100分
美國是超過1,200分
不過這個差距噢
在過去幾天不斷的縮短
在這樣的一個效果底下
雙方其實已經不分軒輊
後續我們要觀察的幾大重點呢
其實就是體驗感的問題而已
因為你用來用去
其實grok4r Chat GPT或者君莫奶
你硬要說到底哪一個使用感最好
或者哪一個技術最先進的
光是從體驗是體驗不出來的
你只能看你最後的習慣
就好像到底現在是蘋果手機好
華為手機好還是三星手機好
每個功能都有各自的優勢
可是可以最後可以觀察的重點在於
那最後就是大家誰更習慣
這樣的一個生態性嘛
給投資朋友多做一些思維
那當然如果我們細看美國股市
在昨天的表現
的確
對於未來的談判效果是非常樂觀的
從道瓊工業指數來看
上漲了78點
0.17%  收在 4 萬六千五百一十九點
標普上漲4點
0.06% 收在6,715點
納指上漲88點
0.39% 收在22,844點
費半上漲126點
1.94% 收在6,626點
費半衝的這麼高
顯得有點心虛
這真的是
這幾天是直接跳空往上走
所以你回看4月份
這個費半是從3,000多點
一路漲到6,000多點
那真的是漲了快要一整倍
回看4月份你就知道
真的每一次大跌都應該要閉眼睛哦
關掉APP
同樣的不管是大跌還是大漲哦
看起來都是不要有太大動作
唯一區別就是針對高低基期
大跌就看有沒有能力多買一些
大漲的時候看你要不要買的消極一些
昨天我在飛機上嘛
下載了
以前幾集那個揚帆的節目那
分手擂臺
裡面有一集哦
講一對很扯的夫妻
老婆發現老公是gay
而且還他們還生了小孩
主持人楊帆就問那男的
哎你是同性戀
為什麼還可以跟自己的太太
行房生小孩
那男的說
關燈閉眼一下就過了嘛
所以
有時候我們遇到這種大行情的波動
真的有時候不管大漲還是大跌哦
也許不要採取太多的動作哈
閉著眼睛過了過幾個月再回頭來看
我發現他好像只是整個景氣循環
一小點的波動而已
單月份的波動
投資最忌諱的其實就那幾件事情
抱著部位翻來覆去
空手觀看也不敢進場
不熟的股票天天追高
熟悉的股票又下不了手
對人生最忌諱的幾件事
窮的沒辦法做壞事
熟的沒辦法做情侶
餓的不知道吃什麼
睏的就是睡不著
大的放不太進去
小的又沒什麼感覺
想死又沒有勇氣 想活又不爭氣
所以人生就是如此
那很多事情你遇到
那你不如你先閉著眼睛過去就算了
給投資朋友做一些思考
那當然了
回到這樣的一個位階
你還是可以用很多指標來判斷當前
不管是情緒的高低基期
還是景氣的高低基期
對你看哎
人家說好久沒睡公園了
我們上一次睡公園
也不過就是4月份的時候
雖然是如此
大家有沒有發現
這個長期週期投資
我們講的三代牛
每隔一段時間總要睡公園的
我相信我們未來還要睡好幾次公園
可是我們已經從原本的青年公園
已經睡到了228公園
現在又睡到大安森林公園
越睡越好
總有一天我們也睡到大久保公園嘛
一步一步的睡
睡公園也是底底高
股票市場嘛
每一次景氣的回檔
從價位來看由於M2貨幣量的增長
每一次的回檔
每次景氣信號燈藍燈
也總比上一次還要來的高嘛
這就是人生的週期
人生總會有高潮和低潮
但是呢我們能讓自己每一次的低潮
比上一次的低潮還要來的高
叫底底高
好期待我們還是有機會
能夠陪伴大家一起睡下一次公園
每一次公園我們都要一起睡哦
那回過頭來看哦
整個市場的估值
當然還是圍繞在AI股身上
如果從open AI最近透過員工股份轉讓
已經陸續把open AI的估值
推升到5,000億美
這是全球最有價值的新創企業
也掀起新一波的AI樂觀情緒哦
美國股市在昨天的顯著推動底下
費半是漲
幅來的最為亮麗的
而事實上
如果我們仔細觀察
把費城半導體指數也就是黃色線
或者拿來看蓬勃亞太半導體
大型中型小型指數來做一些追蹤
會發現從4月份以來的反彈哦
那平均漲幅
基本上年初以來漲幅大概是40%哦
但從4月份以來
漲幅是接近70%到80%哦
那昨天特斯拉一度因為財報公佈以後
交車輛的顯著上升而大漲
但後續又遭受到顯著沉壓
但是至少馬斯克在昨天
一度晉升
全球身價超過5,000億美元的超級富豪
複比式的億萬富豪指數當中也顯示噢
在過去一段時間
特斯拉的股價的強勁反彈是主要原因
另外一個就是它旗下的XAI
最新估值已來到750億美元
space x的估值更是達到4,000億美元
資金
就不斷的往這些量體來做集中和賄賂
晶片股因為AI的狂潮
在昨天一天就爆發了
增長了2,000億美元左右的市值哦
那當然後續我們要觀察重點在於
因為open AI估值成長更快5,000億美元
超過馬斯克的Spacex
成為全球最受歡迎的企業
其他幾家公司排名在第三的是抖音
TikTok位元組跳動是2,200億
然後其他像是螞蟻集團
或者一些跨境的公司shein等等
這些公司
我們看到其實
相對於生產力週期的提升哦
可能真的就只有集中在open
AI和Spacex身上
其他有很多都軟體股嘛
或者AI應用城市
當然呢特斯拉是一個謎
因為昨天本來股價大
漲3.5%
因為第三季的交車數據
遠遠優於市場預期
不過呢後續呢
市場的解讀又變成
市場期待好像過高了
電動車的需求還是充滿著疑慮
加上這一次的大漲哦
有幾個原因交車量的顯著上升
一方面我們看到中國市場的銷售
比想像中還來得好
另外一方面而是美國的補貼即將到期
所以大家趕著趕快買車
第三屆的交車輛來到49.7萬輛
比去年成長了7.4%
好
這個比原本預期的43萬輛還要來得高
但是呢交車輛量力產量不高哦
這說明第四季到明年一季度
到底有沒有這麼大的需求
會抱持著極大疑慮
因為美國電動車的購車補貼哦
9月底就結束了
那當然會有一點搶跑的效應呢
消費者可能想要趕在補貼前趕快下單
那麼四季度到明年一季度
大家又開始抱持的相對比較謹慎態度
哦原因也很簡單
因為中國車企哦
最近在歐洲市場的市占率
提升效果非常快
你像前陣子我們年初在義大利嘛
不管在佛羅倫斯還是在羅馬
還有在英國倫敦
其實你蠻容易看到比亞迪的
我發現就中國汽車品牌噢
在今年8月份
已經拿下整個歐洲
混合動力式占率的9.8%
歐洲也是汽車大國
而且歐洲很多電動車其實做的不錯
但是呢我們看到中國汽車
它也不過才五年的時間
成長了9.8%
包括比亞迪
上汽旗下的MG或者領跑汽車這些
明明在歐洲市場它也被課了相
對高額的關稅
但仍然在中
在歐洲市場當中表現非常亮麗
哎
這個是值得大家可以觀察的重點
我們舉幾個例子來說
你像是中國品牌在歐洲電動車的掛
掛牌數 8月份是1.4萬輛
年增率是89%
比亞迪最亮麗7,109台
年增率114%
其他我們看到像小鵬或者極客
成長幅度是62%和188%
所以這些
資本市場增長幅度相對來的高
那特斯拉又有高估值的問題哦
所以本身大家會把更多的聚焦
投射在接下來的自駕車
那當然它已經陸續上路了
可是對於接下來的Optimus
到底何時能夠上線
大家會有進一步的關注和留意哦
股價想漲但是估值又很高
但是噢我們講說好股票都是這樣的
好股票通常是高基期的嘛
就跟
你認知的好股票 我也認知好股票
那不是大家都有了嗎
大家都有那股票當然就稍微貴一點嘛
所以本益比100多倍
是七巨頭當中本益比最高的
也可以理解
因為它的確是離接下來我們講的
終端物理性AI最近的
不管是自駕車還是機器人
那中方的確只是在電動車的優勢上
它會以非常高性價比的角度
來搶奪市場的市占率
但是雙方到底是不是已經不分軒輊
那要看維度
看你用什麼樣的產品來做比較
所以有很多人說特斯拉的本益比高
好股票其實在牛市
本益比和基期都是高的
就跟好男人
在市場上通常是不流通的
因為好男人 這樣的他最多就談一個
女朋友談兩個女朋友
談好了就不分手了嘛
所以市場上流通的通常都是渣男
這就造成了這個世界上
好像沒什麼好男人的景象
因為會流通的嘛
這叫四級市場
檸檬車市場二手車市場一樣
那這市場上一直流通一直流通
你一直常見到的那當然就是渣男嘛
好所以哦
好股票本來都是高級企業
那一樣好男人在市場上是不流通的
那當然
我們也看到其他巨頭
也嘗試著要奪回接下來的話語權
像是Meta的部分哦
利用AI對話數據
準備要進行精准投放廣告了
我一直就在猜
他到底什麼時候要做這件事情
meta在昨天正式宣佈
會利用用戶跟聊天機器人的梅塔
AI互動內容
來推動廣告和內容的個人化推薦
我們最不想見到的一面終於發生了哈
就我們撇開meta AI
就假設你Chat GPT
你問了他很多很私人的問題
比如說唉要如何跟女性相處
要如何
把自己大腿底下的毛給清除
你如果問的問題越多唉
他可能到時候就推薦給你除毛機
他可能就推薦給你一些約會課程
到時候你看到的時候就很尷尬嘛
所以噢
meta AI已經打算要做這樣的事情噢
那祖克伯也強調
收集僅限於和AI對話的內容和回復噢
不會針對端對端的加密機制
也就是說
你的通訊內容當然是不會去
這個嚴謹的規範
或者去汲取Messenger裡面的訊息
是不會用的了
但是呢你
問Meta AI裡面的問題我會使用哦
從12月16號開始
所以大家有什麼一些比較隱私
比較內在心靈邪惡的問題
你要趕在12月16號之前趕快問噢
因為以後再問噢
那他可能就推廣告給你了噢
這個給投資朋友做一些角度噢
所以廣告模式噢
接下來會不會遷入整個AI的搜尋摘要
是非常值得大家關鍵的噢
包括最近我們看到core weave
也跟core weave簽下了142億美元的合約
凸顯AI的算力需求
協議到2031年底可以選擇延長到2032年
那後續呢
妹塔也透過合作
取得輝達最新的G B 300系統
消息公佈之後
這個coreweave的股價一度上漲15%
那包括其他很多的終端運用
都開始陸續形成
終端的部分
我們可能還是要看特斯拉最後的突破
可是在軟體上的應用
像是最近有一家
美國的公司叫AI的法律助理
叫if已經宣佈完成1.03億美元的融資
估值是達到10億美元
那投資方非常多
那後續要觀察的效果就
它會導致整個法律市場
幫助你進行檔整理
案件接收或者數據收集
還有文書的起草
那過去呢
AI在法律的產業的滲透速度
原告律師通常會採取
勝訴才收費的方式
對於效率和勝率的需求很高
所以呢更願意導入AI的工具
如果美國的律師
都願意採取這樣的一個方式
預估整體市場膨脹速度
會相對來的快速
當然
這也使得人人都開始使用AI形成後續
的另外一個問題就是AI是有問必答
但回答不一定正確
給的建議也是如此
在美國大家知道
最近有一位青少年輕生以後
open AI宣佈
正式把確的GBT推出家長監控功能
應該在本月份大家就已經看到功能了
就是父母可以限制青少年
使用聊天機器人
的方式而且在系統偵測到
這個孩子有可能處於心理困境的時候
就會發送警示
比如說呢
這些工具
後續上路以後
他就會透過一些圖片的生成來決定說
你這語音模式或者圖像生成模式
是否有導致孩子有可能
偏誤的可能性
比如說呢
Chat GPT預測到說這個青少年呢
看起來有一個很大的兩性煩惱
人工審查員
他最後會判斷
馬上打電話給家長請求緊急通知哦
或者呢
就有簡訊看應用程式的方式來提醒
如果小孩以後問不該問的問題
爸媽馬上就會知道噢
所以大家如果還是小孩子噢
我們節目好像蠻多高中生在聽的
要小心要小心不要問不該問的
那後續所造成的效果
當然我們昨天提到
就是市場上對於AI的資料中心
的確在緩步的提升
而對於電力的需求來的更大
我們如果仔細觀察
在美國營建支出的數據
已經顯示出來
辦公大樓的投資從疫情後就一路下滑
電力設備則是持續攀升
那現在資料中心的建制量
已經超過了辦公室的建制量
而且吹冷氣
吹的度數都比辦公室還要來的低
把員工照顧的更好
把師傅去照顧
照顧的更好
2025年
基本上電力的需求正在快速的衝高
那我們要觀察後續的重點就變成
家庭會不會成為最大的受害者
因為美國的私人電價
正在以非常驚人的速度上行
整體上漲幅度
如果我們仔細觀察
大概在美國
平均定價上漲幅度是接近
110% 尤其在我們講的批發價噢
在東北部的部分
在過去五年以來幾乎已經翻了一整倍
好其他我們看到維吉尼亞州
或者我們看到愛華或者內華達州
平均漲幅大概15%到39%
在今年的
尤其是這些批發供應鏈定價
所以資料中心對於
便宜
廉價的定價的需求也就越來越高
也提供給投資朋友
好最後禮拜五
我們通常禮拜五
都會跟投資朋友導讀一本書
今天導讀這本書叫晶片戰爭
你說不是這不是前兩年的書嗎
對但是最近改版了
克里斯米勒
我們過去就已經
導讀過他的晶片戰爭了
那這一次他的改版哦
他會多加兩個章節
第一個就是最新的章節
來解讀AI的時代
半導體的角力和臺灣的關鍵地位
那第二個是獨家收藏版本
他會在裡面哦
親筆寫一封給臺灣讀者的話
因為晶片戰爭本質上來看
你看它的封面
那個國旗最大的是哪一個國家
很明顯嘛
好這個
台積電在晶片戰爭的地位相當重要
因為他寫這本書的時候
出版的時候是拜登時期
現在來到川普時期了
等於來到一
個新的技術的位階
那我們過去提過
這本書其實寫法寫得非常的地氣哦
光是從晶片如何改變戰爭
到我們的日常生活
如果你從第一頁開始看
它是一本歷史書籍
但你從最後面看回來
而你感覺就好像
我確定大家可以先去看那個
蕭菊貞導演的那個電影
紀錄片看完以後
再來看這場晶片戰爭
你會有更透徹的理解
給投資朋友做一些思維
因為我們過去跟投資朋友稍微提過
整個半導體的晶片發展到現在
它其實有非常多的地緣政治的博弈
而且你硬要說完全是靠博弈
其實也有點運氣的成分
包括我們看到在08年日本正式的脫落
在整個半導體的氛圍
另外一方面
好在16年到17年英特爾的脫落
到20年21年三星的脫落
這基本上每隔十年
就會有一整條半導體產業鏈
週期的顯著變動
從當時我們看到孫運璿
潘文淵 李國鼎
在豆漿店三個人談話以後
半導體能不能起來
一方面靠政府的支持
另外一方面
靠張忠謀
看一些美籍華籍的人才的回歸
那第三大方面呢
那就看當時我們看到
對於整個科技產業鏈
是否有技術授權的條件
所以
我們後續可以觀察的幾大重點在於
這本書
我覺得回過頭來重新讀
你才可以瞭解
為什麼
美方現在急著想要重新打造回自己的
國防產業的供應鏈
美國的管制工具和法律為何
理由在本書當中其實寫的相當透徹哦
裡頭其實描述了非常多
美方是如何透過實體清單
來限制中國的企業
但是呢在法源依據層面呢
包括一些出口管制改革法行政規範
這樣的一個帶有形式威脅的制度
對比來看
他是如何一步一步做到
成功封鎖至少中國在部分
高階產能的可能性
另外一方面
在民主體制和集權體制的補貼差異
也形成各國在半導體國家的扶持當中
完全不同的角度
你像美方跟中方兩種完全不同角度嘛
像川普一毛錢都不提供
但是你不來你就會喪失這個市場
等於高關稅嘛
那但是中方呢
那個補貼是也是毫不手軟的
包括台積電和臺灣的兩難
後續呢我們再跟投資朋友
投資朋友做些追蹤
有時候找尋一個答案
不一定要從最新的見解去找尋
從原本就已經出版好
非常亮麗的一本書
前兩周我們導讀那個造光者嘛
把艾斯摩爾看完
再把晶片戰爭看完
你順便再把張忠謀的自傳下冊給看完
你大概就會連成一條線
就可以瞭解噢
過去幾十年
我們是如何一步一步走到現在的
好0903分感謝投資朋友參與
臺北股市持續上漲98點 收在26,476點
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
那我們一樣主管是很大方哦
在新再版修訂版的晶片戰爭當中
會抽出兩本書送給我們的投資朋友
如果大家有興趣的話
先去買一本回來看
或者呢有更多興趣
也可以抽本書送給你的好朋友
那歡迎大家在影片底下留言
留下你對本書的想法
留下你對本節目的想法
那麼就下禮拜早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快